| 基本数据类型| | | 
|--|--|--|
| 整数 | | |
| 浮点数 | |
| 字符 | |
| 布尔 | |
| 空 | |

| | | | 
|--|--|--|
| list | 列表[] | | 
| tuple| 元组()| | 
| dict| 字典{} | dictionary| 
| set | 集合 | |

## 1、list(列表)
符号:[]
Python内置的一种数据类型是列表：list。list是一种有序的集合，可以随时添加和删除其中的元素。

比如，列出班里所有同学的名字，就可以用一个list表示：
```python
    >>> classmates = ['Michael', 'Bob', 'Tracy']
    >>> classmates
    ['Michael', 'Bob', 'Tracy']
```

变量classmates就是一个list。用len()函数可以获得list元素的个数：
```python
    >>> len(classmates)
    3
```
用索引来访问list中每一个位置的元素，记得索引是从0开始的：
```python
    >>> classmates[0]
    'Michael'
    >>> classmates[1]
    'Bob'
    >>> classmates[2]
    'Tracy'
    >>> classmates[3]
    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
    IndexError: list index out of rang
```
当索引超出了范围时，Python会报一个IndexError错误，所以，要确保索引不要越界，记得最后一个元素的索引是len(classmates) - 1。

如果要取最后一个元素，除了计算索引位置外，还可以用-1做索引。

### 增
#### 添加元素
list是一个可变的有序表，所以，可以往list中追加元素到末尾：
```python
    >>> classmates.append('Adam')
    >>> classmates
    ['Michael', 'Bob', 'Tracy', 'Adam']
```

#### 插入元素
也可以把元素插入到指定的位置，比如索引号为1的位置：
```python
    >>> classmates.insert(1, 'Jack')
    >>> classmates
    ['Michael', 'Jack', 'Bob', 'Tracy', 'Adam']
```

### 删除
要删除list末尾的元素，用pop()方法：
```python
    >>> classmates.pop()
    'Adam'
    >>> classmates
    ['Michael', 'Jack', 'Bob', 'Tracy']

```
要删除指定位置的元素，用pop(i)方法，其中i是索引位置：
```python
    >>> classmates.pop(1)
    'Jack'
    >>> classmates
    ['Michael', 'Bob', 'Tracy']
```
### 改
要把某个元素替换成别的元素，可以直接赋值给对应的索引位置：
```python
    >>> classmates[1] = 'Sarah'
    >>> classmates
    ['Michael', 'Sarah', 'Tracy']
```

## 2、tuple（元组）

符号：()
另一种有序列表叫元组：tuple。tuple和list非常类似，但是tuple一旦初始化就不能修改，比如同样是列出同学的名字：
```python
    >>> classmates = ('Michael', 'Bob', 'Tracy')
```

现在，classmates这个tuple不能变了，它也没有append()，insert()这样的方法。其他获取元素的方法和list是一样的，你可以正常地使用classmates[0]，classmates[-1]，但不能赋值成另外的元素。

不可变的tuple有什么意义？因为tuple不可变，所以代码更安全。如果可能，能用tuple代替list就尽量用tuple。

tuple的陷阱：当你定义一个tuple时，在定义的时候，tuple的元素就必须被确定下来.

但是，要定义一个只有1个元素的tuple，如果你这么定义：
```python
    >>> t = (1)
    >>> t
    1
```
定义的不是tuple，是1这个数！这是因为括号()既可以表示tuple，又可以表示数学公式中的小括号，这就产生了歧义，因此，Python规定，这种情况下，按小括号进行计算，计算结果自然是1。

所以，只有1个元素的tuple定义时必须加一个逗号,，来消除歧义：
```python
    >>> t = (1,)
    >>> t
    (1,)
```

### 3、dict(字典)

请务必注意，dict内部存放的顺序和key放入的顺序是没有关系的。

和list比较，dict有以下几个特点：

* 查找和插入的速度极快，不会随着key的增加而变慢；
* 需要占用大量的内存，内存浪费多。而list相反：查找和插入的时间随着元素的增加而增加；占用空间小，浪费内存很少。所以，dict是用空间来换取时间的一种方法。

```python
    >>> d = {'Michael': 95, 'Bob': 75, 'Tracy': 85}
    >>> d['Michael']
    95
```
#### 增
dict是字典，不需要增加而是直接赋值，相当于给字典添加一个定义。

```python
    d['xiaoming'] = 15
```
#### 删
```python
    >>> d.pop('Bob')
    75
    >>> d
    {'Michael': 95, 'Tracy': 85}
```
#### 改

由于一个key只能对应一个value，所以，多次对一个key放入value，后面的值会把前面的值冲掉：
```python
    >>> d['Jack'] = 90
    >>> d['Jack']
    90
    >>> d['Jack'] = 88
    >>> d['Jack']
    88
```
#### 查
```python
    >>> d['Jack']
```
如果key不存在，dict就会报错：
```python
    >>> d['Thomas']
    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
    KeyError: 'Thomas'
```
要避免key不存在的错误，有两种办法，一是通过in判断key是否存在：
```python
    >>> 'Thomas' in d
    False
```
二是通过dict提供的get()方法，如果key不存在，可以返回None，或者自己指定的value：
```python
    >>> d.get('Thomas')
    >>> d.get('Thomas', -1)
    -1
```

### 4、set
set和dict类似，也是一组key的集合，但不存储value。由于key不能重复，所以，在set中，没有重复的key。

要创建一个set，需要提供一个list作为输入集合：
```python
>>> s = set([1, 2, 3])
>>> s
{1, 2, 3}
```
注意，传入的参数[1, 2, 3]是一个list，而显示的{1, 2, 3}只是告诉你这个set内部有1，2，3这3个元素，显示的顺序也不表示set是有序的。。

重复元素在set中自动被过滤：
```python
>>> s = set([1, 1, 2, 2, 3, 3])
>>> s
{1, 2, 3}
```

#### 增
通过add(key)方法可以添加元素到set中，可以重复添加，但不会有效果：
```python
    >>> s.add(4)
    >>> s
    {1, 2, 3, 4}
    >>> s.add(4)
    >>> s
    {1, 2, 3, 4}
```
#### 删
通过remove(key)方法可以删除元素：
```python
    >>> s.remove(4)
    >>> s
    {1, 2, 3}
```
#### 改


#### 查





















































