## 函数
### 函数定义
在Python中，定义一个函数要使用def语句，依次写出函数名、括号、括号中的参数和冒号:，然后，在缩进块中编写函数体，函数的返回值用return语句返回。
我们以自定义一个求绝对值的my_abs函数为例：
```python
# -*- coding: utf-8 -*-
    def my_abs(x):
        if x >= 0:
            return x
        else:
            return -x
    
    print(my_abs(-99))
```

函数体内部的语句在执行时，一旦执行到return时，函数就执行完毕，并将结果返回。因此，函数内部通过条件判断和循环可以实现非常复杂的逻辑。

如果没有return语句，函数执行完毕后也会返回结果，只是结果为None。return None可以简写为return。

如果你已经把my_abs()的函数定义保存为abstest.py文件了，那么，可以在该文件的当前目录下启动Python解释器，用from abstest import my_abs来导入my_abs()函数，注意abstest是文件名（不含.py扩展名）：

#### 空函数

如果想定义一个什么事也不做的空函数，可以用pass语句：
```python
    def nop():
        pass
```
pass语句什么都不做，那有什么用？实际上pass可以用来作为占位符，比如现在还没想好怎么写函数的代码，就可以先放一个pass，让代码能运行起来。

pass还可以用在其他语句里，比如：
```python
    if age >= 18:
        pass
```
缺少了pass，代码运行就会有语法错误。

让我们修改一下my_abs的定义，对参数类型做检查，只允许整数和浮点数类型的参数。数据类型检查可以用内置函数isinstance()实现：
```python
    def my_abs(x):
        if not isinstance(x, (int, float)):
            raise TypeError('bad operand type')
        if x >= 0:
            return x
        else:
            return -x
```
添加了参数检查后，如果传入错误的参数类型，函数就可以抛出一个错误：

### 函数的参数
定义函数的时候，我们把参数的名字和位置确定下来，函数的接口定义就完成了。对于函数的调用者来说，只需要知道如何传递正确的参数，以及函数将返回什么样的值就够了，函数内部的复杂逻辑被封装起来，调用者无需了解。

Python的函数定义非常简单，但灵活度却非常大。除了正常定义的必选参数外，还可以使用默认参数、可变参数和关键字参数，使得函数定义出来的接口，不但能处理复杂的参数，还可以简化调用者的代码。
####位置参数

我们先写一个计算x2的函数：
```python
    def power(x):
        return x * x
```
对于power(x)函数，参数x就是一个位置参数。

当我们调用power函数时，必须传入有且仅有的一个参数x：
```python
    >>> power(5)
    25
    >>> power(15)
    225
```
现在，如果我们要计算x3怎么办？可以再定义一个power3函数，但是如果要计算x4、x5……怎么办？我们不可能定义无限多个函数。

你也许想到了，可以把power(x)修改为power(x, n)，用来计算xn，说干就干：
```python
    def power(x, n):
        s = 1
        while n > 0:
            n = n - 1
            s = s * x
        return s
```
对于这个修改后的power(x, n)函数，可以计算任意n次方：
```python
    >>> power(5, 2)
    25
    >>> power(5, 3)
    125
```
修改后的power(x, n)函数有两个参数：x和n，这两个参数都是位置参数，调用函数时，传入的两个值按照位置顺序依次赋给参数x和n。

#### 默认参数

新的power(x, n)函数定义没有问题，但是，旧的调用代码失败了，原因是我们增加了一个参数，导致旧的代码因为缺少一个参数而无法正常调用：
```python
>>> power(5)
    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
    TypeError: power() missing 1 required positional argument: 'n'
```
Python的错误信息很明确：调用函数power()缺少了一个位置参数n。

这个时候，默认参数就排上用场了。由于我们经常计算x2，所以，完全可以把第二个参数n的默认值设定为2：
```python
def power(x, n=2):
    s = 1
    while n > 0:
        n = n - 1
        s = s * x
    return s
```
这样，当我们调用power(5)时，相当于调用power(5, 2)：
```python
    >>> power(5)
    25
    >>> power(5, 2)
    25
```
而对于n > 2的其他情况，就必须明确地传入n，比如power(5, 3)。

从上面的例子可以看出，默认参数可以简化函数的调用。设置默认参数时，有几点要注意：

一是必选参数在前，默认参数在后，否则Python的解释器会报错（思考一下为什么默认参数不能放在必选参数前面）；

二是如何设置默认参数。

当函数有多个参数时，把变化大的参数放前面，变化小的参数放后面。变化小的参数就可以作为默认参数。

使用默认参数有什么好处？最大的好处是能降低调用函数的难度。

默认参数很有用，但使用不当，也会掉坑里。默认参数有个最大的坑，演示如下：

先定义一个函数，传入一个list，添加一个END再返回：
```python
    def add_end(L=[]):
        L.append('END')
        return L
```
当你正常调用时，结果似乎不错：
```python
>>> add_end([1, 2, 3])
[1, 2, 3, 'END']
>>> add_end(['x', 'y', 'z'])
['x', 'y', 'z', 'END']
```
当你使用默认参数调用时，一开始结果也是对的：
```python
    >>> add_end()
    ['END']
```
但是，再次调用add_end()时，结果就不对了：
```python
    >>> add_end()
    ['END', 'END']
    >>> add_end()
    ['END', 'END', 'END']
```
很多初学者很疑惑，默认参数是[]，但是函数似乎每次都“记住了”上次添加了'END'后的list。

原因解释如下：

Python函数在定义的时候，默认参数L的值就被计算出来了，即[]，因为默认参数L也是一个变量，它指向对象[]，每次调用该函数，如果改变了L的内容，则下次调用时，默认参数的内容就变了，不再是函数定义时的[]了。

 定义默认参数要牢记一点：默认参数必须指向不变对象！
要修改上面的例子，我们可以用None这个不变对象来实现：
```python
    def add_end(L=None):
        if L is None:
            L = []
        L.append('END')
        return L
```
现在，无论调用多少次，都不会有问题：
```python
>>> add_end()
['END']
>>> add_end()
['END']
```
为什么要设计str、None这样的不变对象呢？因为不变对象一旦创建，对象内部的数据就不能修改，这样就减少了由于修改数据导致的错误。此外，由于对象不变，多任务环境下同时读取对象不需要加锁，同时读一点问题都没有。我们在编写程序时，如果可以设计一个不变对象，那就尽量设计成不变对象。
####可变参数
在Python函数中，还可以定义可变参数。顾名思义，可变参数就是传入的参数个数是可变的，可以是1个、2个到任意个，还可以是0个。

我们以数学题为例子，给定一组数字a，b，c……，请计算a2 + b2 + c2 + ……。

要定义出这个函数，我们必须确定输入的参数。由于参数个数不确定，我们首先想到可以把a，b，c……作为一个list或tuple传进来，这样，函数可以定义如下：
```python
    def calc(numbers):
        sum = 0
        for n in numbers:
            sum = sum + n * n
        return sum
```
但是调用的时候，需要先组装出一个list或tuple：
```python
    >>> calc([1, 2, 3])
    14
    >>> calc((1, 3, 5, 7))
    84
```
如果利用可变参数，调用函数的方式可以简化成这样：
```python
    >>> calc(1, 2, 3)
    14
    >>> calc(1, 3, 5, 7)
    84
```
所以，我们把函数的参数改为可变参数：
```python
def calc(*numbers):
    sum = 0
    for n in numbers:
        sum = sum + n * n
    return sum
```
定义可变参数和定义一个list或tuple参数相比，仅仅在参数前面加了一个*号。在函数内部，参数numbers接收到的是一个tuple，因此，函数代码完全不变。但是，调用该函数时，可以传入任意个参数，包括0个参数：
```python
>>> calc(1, 2)
5
>>> calc()
0
```
如果已经有一个list或者tuple，要调用一个可变参数怎么办？可以这样做：
```python
>>> nums = [1, 2, 3]
>>> calc(nums[0], nums[1], nums[2])
14
```
这种写法当然是可行的，问题是太繁琐，所以Python允许你在list或tuple前面加一个*号，把list或tuple的元素变成可变参数传进去：
```python
>>> nums = [1, 2, 3]
>>> calc(*nums)
14
```
*nums表示把nums这个list的所有元素作为可变参数传进去。这种写法相当有用，而且很常见。

### 关键字参数
关键字参数

可变参数允许你传入0个或任意个参数，这些可变参数在函数调用时自动组装为一个tuple。而关键字参数允许你传入0个或任意个含参数名的参数，这些关键字参数在函数内部自动组装为一个dict。请看示例：
```python
def person(name, age, **kw):
    print('name:', name, 'age:', age, 'other:', kw)
```
### 命名关键字参数
如果要限制关键字参数的名字，就可以用命名关键字参数，例如，只接收city和job作为关键字参数。这种方式定义的函数如下：
```python
def person(name, age, *, city, job):
    print(name, age, city, job)
```
和关键字参数**kw不同，命名关键字参数需要一个特殊分隔符*，*后面的参数被视为命名关键字参数。

调用方式如下：
>>> person('Jack', 24, city='Beijing', job='Engineer')
Jack 24 Beijing Engineer
如果函数定义中已经有了一个可变参数，后面跟着的命名关键字参数就不再需要一个特殊分隔符*了：

def person(name, age, *args, city, job):
    print(name, age, args, city, job)
命名关键字参数必须传入参数名，这和位置参数不同。如果没有传入参数名，调用将报错：
```python
    >>> person('Jack', 24, 'Beijing', 'Engineer')
    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
    TypeError: person() takes 2 positional arguments but 4 were given
```
由于调用时缺少参数名city和job，Python解释器把这4个参数均视为位置参数，但person()函数仅接受2个位置参数。

命名关键字参数可以有缺省值，从而简化调用：
```python
    def person(name, age, *, city='Beijing', job):
        print(name, age, city, job)
```
由于命名关键字参数city具有默认值，调用时，可不传入city参数：
```python
    >>> person('Jack', 24, job='Engineer')
    Jack 24 Beijing Engineer
```
使用命名关键字参数时，要特别注意，如果没有可变参数，就必须加一个*作为特殊分隔符。如果缺少*，Python解释器将无法识别位置参数和命名关键字参数：
```python
    def person(name, age, city, job):
        # 缺少 *，city和job被视为位置参数
        pass
```   
    
    